# 六爻

卦爻作用的四个层次：
1. 日月建：作用于卦中所有的爻。月冲为月破，月合为旺。
2. 变爻：作用于本位动爻。可回头生克冲合，有化进神退神，反吟伏吟。
3. 动爻：作用于所有动静爻。生克动爻与静爻。
4. 静爻：安静不作用，飞神时可以作用于伏神
5. 伏爻：不能作用于任何爻

高层次爻可以作用于低层次的爻，低层次的爻不可作用于高层次的爻。

作用形式：
- 生
- 克
- 冲
- 合

动爻卦变的影响

- 化进：寅化卯，丑化辰，申化酉，未化戌称为化进
- 化退：卯化寅，辰化丑，酉化申，戌化未称为化退
- 反吟：变爻回头冲动爻，称为反吟，代表多有反复
- 伏吟：变爻与动爻地支相同，称为伏吟，代表痛苦煎熬

日月对旺衰的影响

- 爻五行同月建为最旺
- 爻被月建合为次旺
- 爻被月建生为再旺
- 爻生、克月建为衰
- 爻被月建克为更衰
- 爻被月建冲为最衰

- 爻五行同日建为最旺
- 爻被日建生为次旺
- 爻生、克日建为衰
- 爻被日建克为更衰

日月同功同权


## 吉凶占

吉凶占：特指占人或生物的平安、健康、疾病等方面的吉凶。
这里的吉凶是狭义的，不是广义的“好坏”。
明确只是单因素的吉凶判断方法
在疾病、对抗中可用，与得失占法不同

吉凶占的四个步骤：
1. 取用神
2. 看旺衰
3. 看生克
   - 有生有克的情况，往往其他的克的因素也会变成生
   - 好几个生好几个克，要看是生的多还是克的多
4. 得结果

用神吉凶的八种情况
- 用旺
  - 用旺逢生：锦上添花，吉
  - 用旺受克：易有不利，凶
  - 用旺无克，平平健康，吉
- 用衰
  - 用衰逢生：危中有救，吉
  - 用衰受克：屋漏逢雨，凶
  - 用衰无克：勉力支撑，吉
- 极端
  - 用神旺极：刚脆则折，凶。不常见，回光返照。
  - 用神弱极：衰极无救，凶

## 得失占

得失占，指“目标”与“卦主”之间产生追求，其结果以“得失”为考量的占测。除平安健康之外大多数都是得失占。

得失占的关键点是三个：世爻，用神，世爻与用神的关系。

得失占的两种看法：
1. 用卦的大象来看得失
2. 通过世爻与用神的关系来看得失

### 六冲卦与六合卦

十个六冲卦：八纯卦、天雷无妄、雷天大壮。

八个六合卦：天地否、地天泰、地雷复、雷地豫、山火贲、火山旅、泽水困、水泽节。

六冲主速主散：除了“散了为吉”的事情之外，六冲往往都不是好的意象。
六合主久主聚：除了“尽快解决”的事情之外，六合往往都是好的意象。

原神：生用神者
忌神：克用神，生原神者
仇神：生忌神者，克原神
闲神：无关者

### 世爻与用神关系的判断

- 用神持世：按世爻旺衰来直接断吉凶
- 原神持世：自己追求目标，世旺用旺则以得断，有一方衰则断某方有问题，双方都衰则以失断
- 忌神持世：世爻克用神，这是世爻追逐用神之意，除用神过衰外，一般为得。防用力过猛，世爻和用神均中平以上为得，世强用衰为意愿强而目标差，世衰用强为能力不足而先补能力，世用双衰为失
- 仇神持世：世爻用神均中平以上为得，世强用衰为意愿强而目标差，世衰用强为能力不足而先补能力，世用双衰为失
- 闲神持世：（用神生世爻）只要用神不用衰，则为得

六静卦忌神持世为失

## 应期的判断

吉凶占看用神，得失占看用神与世爻。

- 动而逢值逢合
- 静而逢值逢冲

## 分类占验

- 升学考试：得失占，看官鬼、父母。世爻：自己的能力。官鬼代表成绩；父母代表证书。
- 资料证书：得失占，看父母
- 求职求官：得失占，看官鬼
- 出行行人：吉凶占，看用神
- 求财生意：得失占法看妻财
- 疾病生死：吉凶占法看用神
- 婚姻感情：得失占法看妻财/官鬼
- 官司比赛：世应爻旺衰之比较
