# 六爻

## 基础知识

### 五行生克

#### 爻之生克

1. 月建，日辰可能生克卦中之爻，卦中之爻不能生克月建和日辰
2. 卦中动爻可以生克其它动静爻，静爻一般没有作用
3. 卦中变出之爻可以回头生克变出自己的动爻，变爻不能生克卦中其它变爻
4. 卦中旺相之爻能生克衰弱之爻，衰弱之爻不能生克旺相之爻

#### 爻之六合

- 月、日可能与卦中的爻合
  - 月日与卦中静爻相合，谓之合起。静爻被合起，有旺相之意
  - 月日与卦中动爻相合，谓之合住，使动爻不能发动而起作用
- 卦中爻与爻合，心须是两爻皆动，有一爻不动也不能成合。两爻俱静更不成合。两爻俱动而成合，谓之合好，使用神更为旺相
- 动爻化出之爻，可以与本动爻合。谓之化扶，为得化爻扶助之意
- 卦中六爻，内外三对都合，谓之卦逢六合，不论爻动与静
- 六冲卦变为六合卦，先为他后吉，先散后成之象

以上五条得其一，即可称为合，遇合则诸事必得久远，有始有终。但需注意，吉事宜逢合，合则事宜成；凶则不宜逢合，逢则凶事难解。

#### 爻之三合

亥卯木合成木局，寅午戌合成火局
巳酉丑合成金局，申子辰合成水局

- 卦中三爻都动可成合局
- 有两爻动，一爻不动，也可成局，谓之合起不动之爻。两动包括一明动，一暗动。
- 内卦初、三爻动化出变爻可以成局
- 外卦四、六爻动化出变爻可以成局
- 卦内有两个动爻，可和月日之一合局。如测卦之日月不合成局，待后来日月补凑仍可成局，这叫虚一待用

三合局有吉有凶，不能一概而论吉。


#### 爻之六冲

子午相冲
丑未相冲
寅申相冲
卯酉相冲
辰戌相冲
巳亥相冲

- 日月可以冲爻
  - 爻遇月冲为月破
  - 爻遇日冲为暗动
  - 爻本身休囚又遇日冲为日破
- 卦逢六冲
- 六合卦变六冲
- 六冲卦变六冲
- 动爻变冲
- 爻与爻相冲

### 旬空

空有到底空及待时是用空两种。

到底空有以下几种：
- 爻遇空爻，又被月建相冲
- 爻空安静不动
- 空爻休囚又被受克
- 伏神空又被克

旺相之空不为空
发动之空不为空
其它衰囚无力并安静之空俱为真空

空只主应期，具体吉凶成败仍是以旺衰生克来断。

## 六爻三大潜规则

吉凶观生克
得失观组合
应期观病处

### 吉凶占

步骤如下：
- 取用爻
- 辨旺衰
- 查生克
- 定吉凶

#### 取用神

- 父母爻：父母长辈
- 兄弟爻：兄弟姐妹及朋友
- 子孙爻：子女晚辈牲畜
- 妻财爻：妻子女人情人货物
- 官鬼爻：官员上级

### 得失占

#### 取用神

- 妻财：占求财求物以及妻子女人之事者
- 官鬼：求官求名以及丈夫男人之事者
- 父母：求名考试文书档案之事者
- 子孙：求子游玩快乐之事者
- 兄弟：兄弟姐妹朋友之事者

世爻代表自己，用爻代表所求的事情
世爻旺相者，说明求测者本人信心很大，对这件事很是渴求，一心想去做成此事
世爻衰弱受伤者，说明求测者能力有限，很难把握住此事
用爻旺相者，说明求测者所测之事机会很大，很得天时
用爻衰弱受伤者，说明求测者所测之事机会很小，阻力重重，较有难度

#### 世爻定位五神

用神持世者，为事体临身之象，说明所测的事情与求测人比较贴近，比较熟练，求测人有近水楼台的好处。

用神生世爻者，称为泄神持世。为事体生身之象，说明所测的事情比较能够帮助求测人，求测人容易在其中获得好处，求测人有先天有利的环境与条件，可以称得上是唾手可得。

世爻生用爻者，称为原神持世。说明求测人会一直费心着做事，而且自己在得到这件事前要先投入本钱与精力的。

用神克世爻者，称为仇神持世。为事体克身之象，除了求财求物与出门游玩享乐求子者为吉象外，其它都是不利之象。它代表因为求测者的能力与环境不适应，而使所测之事对求测者造成压力，所测之事阻力重重，求测者有独木难支之感。

世爻克用神者，称为忌神持世，为自身见阻之象，说明求测者根本没有素质与环境去适合自己想做之事，凡遇到忌神持世者，多数都是事件难成之象的。

#### 以卦体来看

吉象：
- 六冲变六合，先难先易，先败后成
- 卦中用爻逢冲中化合者，也为事件先难后易，先散后成之象
  - 主卦得六冲，而用爻得变爻或月令或日建来合
  - 用爻虽得动爻相冲，而得变爻或月令或日建来合
  - 用爻得变爻相冲，而得月令或日建来合
凶象：
- 六合化六冲，先易后难，先成后败
- 六冲化六冲：事体受伤，多谋少成

#### 以世用组合来看

世化用神
- 得：世用爻均在月日旺相有气，且又无动变爻来伤克
- 失：世或用爻有一个在月日休囚无气，或旬空月破，并受变动爻的克伤

用神持世
- 得：世爻在月日旺相有气，且又无动爻变爻来伤克。如果再遇到原神动而生世，则为源远流长之象；如遇到原神休囚受伤者，则为难以长久之象
- 失：世或用爻有一个在月日休囚无气，或旬空月破，并受变动爻的克伤

泄神持世
- 得：世爻在月日旺相有气，且又无动爻变爻来伤克。如果再遇到用爻动而生世，则更为大吉之象
- 失：世或用爻有一个在月日休囚无气，或旬空月破，并受变动爻的克伤

原神持世
- 得：世爻在月日旺相有气，且又无动爻变爻来伤克。如果再遇到世爻动而生用，说明经过求测者的努力，也能成就其事
- 失：世或用爻有一个在月日休囚无气，或旬空月破，并受变动爻的克伤

仇神持世
- 得：
  - 占治病去忧游玩求子时，用神旺相克世者，为得象
  - 占求财索物时，用爻世爻均旺相有气者
  - 世爻用爻间有动爻通关生世者，此为化煞生身，为成象
- 失：仇神持世者，都为用神克世，所以除了以上三种类型外，仇神持世者都为事体不成，甚至是因事引祸之象

忌神持世
- 得：占求财索物时
  - 用神临月日动来冲世者，或月日做用神来冲世者
  - 用神动来合世者
  - 世爻动化用神者
  - 世爻入墓不克用神者
- 失：忌临身而多谋少成，所以除了以上四种类型外，忌神持世者一般都是多谋少成之象。

用神旺相动生应爻者，如果是在双方竞争的事态下，则说明此事有情于彼，无情于己，是对方有利之象。

