# 奇门遁甲排盘教程

奇门难学，历来的难点之一就是学不会排盘。

不过， 经过张志春老师的纸上快速起局法和王凤麟老师的阴盘排法公布之后，这一门槛已经大大降低了。

现在有各种互联网上和手机上的排盘软件，基本上就把门槛降低为0了。

不过仍然有不少爱好者对于学不会排盘而耿耿于怀。其实现在各位老师的书的主要问题是例子太少，而且对于有多种可能性的情况，没有分类讨论。结果遇到伏吟等特殊情况就束手无策了。

另外就是奇门排盘步骤有点多，往往老师们的书只是廖廖几页就讲完了，跟着老师的例子很顺利，到了自己的例子就不会做了。

本文就尝试把奇门排盘的步骤详细地讲一遍，希望能够帮助大家学会奇门排盘。

## 阴盘奇门遁甲排盘步骤

### 第一步：定阴阳

冬至至夏至为阳遁，夏至至冬至为阴遁。

假如今天是2023年7月11日。而2023年的夏至，是6月21日。夏至已过，所以今天是阴遁。一直到2023年12月22日冬至日，都是阴遁。

### 第二步：定局数：阴盘方法

起局的第一个难点就是超气接神等复杂情况。我们先学会后面的排盘方法，先不要纠结于这一步。我们可以先学习阴盘起局，这种方法简单易学，跟梅花易数的起局方法类似。

阴盘起局的方法，计算年月日时之和，然后除以9，余数就是局数。

我们以2023年7月11日18时45分为例，农历是癸卯年5月24日，时辰是酉时。地支与数字的对应关系表见下表：

| 地支 | 数字 |
|----|----|
| 子  | 1  |
| 丑  | 2  |
| 寅  | 3  |
| 卯  | 4  |
| 辰  | 5  |
| 巳  | 6  |
| 午  | 7  |
| 未  | 8  |
| 申  | 9  |
| 酉  | 10 |
| 戌  | 11 |
| 亥  | 12 |

卯对应4，酉对应10.

于是我们计算4+5+24+10=43，43除以9，余数为7，所以这个局是第7局。

结合第一步的阴遁，我们得到这个局是阴遁7局。

### 第三步：排布地盘三奇六仪

按照九宫图， 第7局的戊落在兑7宫。

| 4 | 9 | 2 |
|---|---|---|
| 3 | 5 | 7 |
| 8 | 1 | 6 |

| 巽4 | 离9 | 坤2 |
|----|----|----|
| 震3 | 中5 | 兑7 |
| 艮8 | 坎1 | 乾6 |

| 4 | 9 | 2 |
|---|---|---|
| 3 | 5 | 戊 |
| 8 | 1 | 6 |

按照阳遁顺行，阴遁逆行的原则，第6宫是己，第5宫是庚，第4宫是辛，第3宫是壬，第2宫是癸，第1宫是丁，第9宫是丙，第8宫是乙。

| 辛 | 丙 | 癸 |
|---|---|---|
| 壬 | 庚 | 戊 |
| 乙 | 丁 | 己 |

因为我们是采用排宫法，所以中五宫寄坤二宫。

| 辛 | 丙 | 癸庚 |
|---|---|----|
| 壬 | 庚 | 戊  |
| 乙 | 丁 | 己  |

### 第四步：排四柱

庚午日酉时，按照日上起时法，起得时干为乙。

### 第五步：找出旬首

我们看下表，时干支所对应的行的第一个干支，就是旬首。

| 戊 | 甲子 | 乙丑 | 丙寅 | 丁卯 | 戊辰 | 己巳 | 庚午 | 辛未 | 壬申 | 癸酉 |
|---|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 己 | 甲戌 | 乙亥 | 丙子 | 丁丑 | 戊寅 | 己卯 | 庚辰 | 辛巳 | 壬午 | 癸未 |
| 庚 | 甲申 | 乙酉 | 丙戌 | 丁亥 | 戊子 | 己丑 | 庚寅 | 辛卯 | 壬辰 | 癸巳 |
| 辛 | 甲午 | 乙未 | 丙申 | 丁酉 | 戊戌 | 己亥 | 庚子 | 辛丑 | 壬寅 | 癸卯 |
| 壬 | 甲辰 | 乙巳 | 丙午 | 丁未 | 戊申 | 己酉 | 庚戌 | 辛亥 | 壬子 | 癸丑 |
| 癸 | 甲寅 | 乙卯 | 丙辰 | 丁巳 | 戊午 | 己未 | 庚申 | 辛酉 | 壬戌 | 癸亥 |

乙酉日的旬首为甲申庚。

### 第六步：定值符

地盘旬首落哪个宫，该宫所对应的星就是值符。

| 辅 | 英 | 芮 |
|---|---|---|
| 冲 |   | 柱 |
| 任 | 蓬 | 心 |

比如我们的旬首是甲申庚，寄坤二宫，所以值符是天芮星。

### 第七步：定值使门

地盘旬首落哪个宫，该宫所对应的门就是值使门。

| 杜 | 景 | 死 |
|---|---|---|
| 伤 |   | 惊 |
| 生 | 休 | 开 |

比如我们的旬首是甲申庚，寄坤二宫，所以值使门是死门。

### 第八步：排天盘三奇六仪

看时辰的时干在地盘落几宫，就将旬首写在这个宫内，然后将地盘中的六仪三奇旋转到相应的位置。

| 辛 | 丙 | 癸庚 |
|---|---|----|
| 壬 | 庚 | 戊  |
| 乙 | 丁 | 己  |

我们来看地盘，时干是乙，落在艮八宫，所以旬首写在艮八宫。

庚寄在坤二宫，所以将原在坤二宫的癸一起旋转到艮八宫。

| 己<br>辛  | 丁<br>丙 | 乙<br>癸庚 |
|---------|--------|---------|
| 戊<br>壬  | 庚      | 壬<br>戊  |
| 癸庚<br>乙 | 丙<br>丁 | 辛<br>己  |

### 第九步 排布天盘的九星

同样，看时辰的时干在地盘落几宫，就将值符星写在这个宫内，然后将地盘中的九星旋转到相应的位置。

前面我们知道，值符是天芮星，所以将天芮星写在艮八宫。然后按照芮、柱、心、蓬、任、冲、辅、英的顺序排列九星。

结果如下：

| 己 心<br>辛  | 丁 蓬<br>丙 | 乙 任<br>癸庚 |
|-----------|----------|----------|
| 戊 柱<br>壬  | 庚        | 壬 冲<br>戊 |
| 癸庚 芮<br>乙 | 丙 英<br>丁 | 辛 辅<br>己 |

### 第十步：排布八神

将八神中的值符落在时干的落宫，然后按阳遁顺行，阴遁逆行的原则，将八神排列出来，顺序为：符蛇阴六白玄地天。

同样，将符写在艮八宫。因为本例是阴遁，我们从艮宫开始，逆时针排列八神。结果如下：

| 地<br>己 心<br>辛  | 玄<br>丁 蓬<br>丙 | 白<br>乙 任<br>癸庚 |
|----------------|---------------|----------------|
| 天<br>戊 柱<br>壬  | 庚             | 六<br>壬 冲<br>戊  |
| 符<br>癸庚 芮<br>乙 | 蛇<br>丙 英<br>丁 | 阴<br>辛 辅<br>己  |

### 第十一步：排布八门

先看旬首在地盘所落之宫，注意是旬首，而不是时干。
我们可以看到旬首庚落中五宫。
然后，我们按照九宫的顺序去跳到时辰。按照阳遁顺九宫数行，阴遁逆九宫数行的原则，跳到时辰所在的宫。然后将值使门写在相应的宫中。
比如本例中我们的时辰是乙酉，从旬首甲申开始，跳到乙酉，需要一步。因为我们是阴遁，所以从中五宫跳到巽四宫，将值使门死门写在巽四宫。

| 辛 | 丙 | 癸庚 |
|---|---|----|
| 壬 | 庚 | 戊  |
| 乙 | 丁 | 己  |

然后按照休生伤杜景惊死开的顺序排列八门。

| 地<br>己 心<br>辛 死     | 玄<br>丁 蓬<br>丙 惊   | 白<br>乙 任<br>癸庚 开  |
|---------------------|-------------------|-------------------|
| 天<br>戊 柱<br>壬     景 | 庚                 | 六<br>壬 冲<br>戊   休 |
| 符<br>癸庚 芮<br>乙  杜   | 蛇<br>丙 英<br>丁   伤 | 阴<br>辛 辅<br>己   生 |

### 第十二步：排隐干

时干加在值使门上。

本例中我们的值使门是死门，时干是乙，所以将乙写在死门上。然后按照地盘的奇仪顺序，依次在惊门上写壬，开门上写辛，休门上写丙，生门上写癸庚，伤门上写戊，杜门上写己，景门上写丁。

| 乙<br>地<br>己 心<br>辛 死     | 壬<br>玄<br>丁 蓬<br>丙 惊   | 辛<br>白<br>乙 任<br>癸庚 开   |
|--------------------------|------------------------|-------------------------|
| 丁<br>天<br>戊 柱<br>壬     景 | 庚                      | 丙<br>六<br>壬 冲<br>戊   休  |
| 己<br>符<br>癸庚 芮<br>乙  杜   | 戊<br>蛇<br>丙 英<br>丁   伤 | 癸庚<br>阴<br>辛 辅<br>己   生 |

### 第十三步：排空亡

查下表：

| 旬  | 空  | 宫  |
|----|----|----|
| 甲子 | 戌亥 | 乾  |
| 甲寅 | 子丑 | 坎艮 |
| 甲辰 | 寅卯 | 艮震 |
| 甲午 | 辰巳 | 巽  |
| 甲申 | 午未 | 离坤 |
| 甲戌 | 申酉 | 坤兑 |


我们的时辰是在甲申旬，所以午未为空。

### 第十四步：排马星

申子辰时，马星在艮宫。
亥卯未时，马星在巽宫。
寅午戌时，马星在坤宫。
巳酉丑时，马星在乾宫。

本例中我们的时辰是乙酉，所以马星在乾六宫。

| 乙<br>地<br>己 心<br>辛 死     | 壬<br>玄<br>丁 蓬<br>丙 惊   | 辛<br>白<br>乙 任<br>癸庚 开     |
|--------------------------|------------------------|---------------------------|
| 丁<br>天<br>戊 柱<br>壬     景 | 庚                      | 丙<br>六<br>壬 冲<br>戊   休    |
| 己<br>符<br>癸庚 芮<br>乙  杜   | 戊<br>蛇<br>丙 英<br>丁   伤 | 癸庚<br>阴<br>辛 辅<br>己   生 马 |

