## 九宫

乾金
坎水
艮土
震木
巽木
离火
坤土
兑金

乾宫：主事大，为人则心高气傲、重要、眼光高、健壮、圆满、收获、统帅、永久、创造、法则、核心、精华、向上、长辈
    - 人体：头、颈、面部
    - 疾病：头疼、脑淤血、心脏病
坎宫：波折、变化、曲折。测事落坎宫、此事不顺利、险阻、烦恼、陷落、沉溺、色情
艮宫：反应迟钝、安闲、反应慢
震宫：事情是动态的、不动也得动
巽宫：犹豫不决、拿不定主意，宣传、传染、扩散
离宫：热烈、快、不长久、文才、远见、洞察、判断、暴露
坤宫：杂乱、事多、什么都多，慢、拖拉、牵扯多、事难办
兑宫：说、嘴、口舌是非、缺陷、不完美、多说才能解决问题

## 八神

### 值符

概念：代表权力的象征、领导能力、管理能力
名人、贵人
贵重的东西、名牌的
符咒、国旗、钱币

符+空=庙里面的东西、假花

### 螣蛇

概念：麻烦、虚惊、怪异


### 太阴

概念：阴私、密谋、策划
光亮度弱
内症

### 六合

概念：合作、关闭

### 白虎

阻隔、仇人

白虎+景门 = 血光之灾

### 玄武

神秘、偷盗、忽悠


### 九地

矮小、消极


### 九天

高大

## 九星

### 天蓬

贪狼星

### 天任

逆来顺受；担当、承受

### 天冲

速度快的事物
敢冲敢打

### 天辅

利于升学考官

### 天英

名气、英雄、英年早逝

### 天芮

毛病和问题
女神

### 天柱

柱状物
口舌

### 天心

核心、心脏、西医

## 八门

### 休门

休息

### 生门

财源、生长、利润

### 伤门

车

### 杜门

技术人员、公检法
门窗

### 景门

试卷、结婚证
血糖

### 死门

断绝、鬼神、神佛、因果

### 惊门

口舌是非、电器

### 开门

手术、升迁

## 三奇六仪

### 乙奇

老婆、第三者
肝、神经系统、头发
花草
床
见卯为门窗

乙木：代表所遇到的困难通过曲折的过程而得到了改善
人物伦常方面：

### 丙奇

希望、乱中取胜、血液、高血压
灶
红色

### 丁奇

牙
心脏
香火、烟、情人

### 戊仪

财、墙、财神

### 己仪

阳台、坟

### 庚仪

阻碍

### 辛仪

错误、创新
罪人

辛 + 己 ：不干净
辛 + 戊 ：破财

### 壬仪

孕育

### 癸仪

厕所、痣、液体

## 锁单宫预测秘法5 

### 综合预测步骤详解

报哪一年看年命
报属相看属相宫

问生意看生门
问财运看戊
问房子看戊(或生门)
问阴宅看死门
问婚看六合
问开刀看开门
问开店看开门
问运气看方位
问病、问麻烦、问不好的事情看白虎

不会锁宫直接看年命
不知道年命报数除9

大纲

1. 看符号象意吉凶
2. 看生克泄耗

步骤

1. 宫门星神干先大体浏览下，找一下感觉。这个很重要，第一感觉
2. 首先看神，神为大，神的吉凶，神对应的事体
3. 看门，门为我
4. 宫对门的影响
5. 星对门的影响
6. 干是事情组合
7. 综合判断
8. 注意外应

### 神

- 值符：关于值符，不是什么人都适合值符，关键是做什么。值符的人不受管束，值符容易把自己当作老大。作为一个打工的临值符，也是不好。个体户、当官的、有名气的人，可以临值符。值符代表权利、名气、名誉等等。所以值符不是适合每个人，不是大家都用是好事。但是值符是个吉神，有神助的。
- 螣蛇：蛇是属于欺诈，多变麻烦这一方面的。如果是神仙这类的可以临蛇。但是这类少，所以基本不吉利。
- 太阴：是隐藏、细腻、和气、庇护，是吉神。但是太阴忌死门。
- 六合：这个神和和美美，也是吉神。但是就是六合空亡，反而不利婚姻。还有六合里面是乙+庚，庚+庚，伏吟等都是不好的事情。
- 白虎：基本不用。但是大能量的用白虎也可以，比如医生、公检法，用白虎没事，可以压住，但是这样的人少，我们预测的时候要注意。还有白虎+生门不是很好的事情。比如一个企业，白虎+生门就可能破产。平常人遇白虎+生门就生气，闹矛盾很厉害，疾病祸害。
- 玄武：也是基本不用，无论干什么。除非你去骗人、忽悠。
- 九地：拖拉太慢，也是基本不用。
- 九天：要注意一下，经常外出坐飞机、旅游的可以用。但是如果临九天、星门相克、就有离婚的可能。九天加上星门相克，就可以直接断离婚、有远走高飞的像。

### 星

- 天蓬星：天蓬是盗财之星，会花自己的钱用，在预测的时候遇见天蓬，可以直断对象破财了；或者哪里不好破财了；也许是因为朋友同事而破财。有天蓬星不要借钱给朋友，或者替朋友担保。但天蓬也是桃花、魅力。富贵险中求。
- 天任星：是好星，但太保守，没有闯劲，与蓬相反。
- 天冲星：是性子急，发脾气，对象脾气不好，容易冲撞。
- 天辅星：是很好的星，辅助、文雅。但不宜测官司。
- 天英星：也是可以的，漂亮、礼貌。但与死门组合不利，有英年早亡的，英烈。
- 天芮星：主疾病。可以断老婆有妇科疾病，
- 天柱星：是破坏之星。
- 天心星：是官星、管理、心机。

### 门

- 休门：休闲、修理、住院、停止。但如果是修理东西、养生、美容、医生整形，就比较好。
- 生门：比较好一些，做生意用的为财源。测病会长东西。
- 惊门：教师、歌唱家，律师都不错，可以帮助自己。但一般是官司、是非、口舌。
- 死门：一般不吉利，但还是要看做什么，比如神佛、地皮就可以用。修道、看风水可以。疤
